Linux 是一个多用户、多任务的操作系统，具有很好的稳定性与安全性，在幕后保障 Linux 系统安全的则是一系列复杂的配置工作。本章将详细讲解文件的所有者、所属组以及其他人 可对文件进行的读（r）、写（w）、执行（x）等操作，以及如何在 Linux 系统中添加、删除、 修改用户账户信息。我们还可以使用 SUID、SGID 与 SBIT 特殊权限更加灵活地设置系统权 限功能，来弥补对文件设置一般操作权限时所带来的不足。隐藏权限能够给系统增加一层隐 形的防护层，让黑客最多只能查看关键日志信息，而不能进行修改或删除。而文件的访问控 制列表（Access Control List，ACL）可以进一步让单一用户、用户组对单一文件或目录进行特 殊的权限设置，让文件具有能满足工作需求的最小权限。
## 用户身份与能力
设计 Linux 系统的初衷之一就是为了满足多个用户同时工作的需求，
因此 Linux 系统必 须具备很好的安全性。
第 1 章在安装 RHEL 7 操作系统时，特别要求设置 root 管理员密码， 
这个 root 管理员就是存在于所有类 UNIX 系统中的超级用户。
它拥有最高的系统所有权，能 够管理系统的各项功能，
如添加/删除用户、启动/关闭服务进程、开启/禁用硬件设备等。
虽然 以 root 管理员的身份工作时不会受到系统的限制，
但俗语讲“能力越大，责任就越大”，
`因此 一旦使用这个高能的 root 管理员权限执行了错误的命令可能会直接毁掉整个系统。使用与否， 确实需要好好权衡一下。`

`在 Linux 系统中，UID 就相当于我们的身份 证号码一样具有唯一性，因此可通过用户的 UID 值来判断用户身份。在 RHEL 7 系统中，用 户身份有下面这些。 
➢ 管理员 UID 为 0：系统的管理员用户。 
➢ 系统用户 UID 为 1～999： Linux 系统为了避免因某个服务程序出现漏洞而被黑客提 权至整台服务器，**默认服务程序会有独立的系统用户**负责运行，进而有效控制被破坏 范围。 ➢ 普通用户 UID 从 1000 开始：是由管理员创建的用于日常工作的用户。`

另外，在 Linux 系统中创建每个用户时，将自动创建一个**与其同名的基本用户组**，而且 这个基本用户组只有该用户一个人。如果该用户以后被归纳入其他用户组，则这个其他用户 组称之为扩展用户组。**一个用户只有一个基本用户组，但是可以有多个扩展用户组**，从而满 足日常的工作需要。
## useradd 命令

```shell
大家不要被这么多参数吓坏了。我们先来看一下账户 linuxprobe 的默认信息： 

[root@linuxprobe ~]# id linuxprobe 
uid=1000(linuxprobe) gid=1000(linuxprobe) groups=1000(linuxprobe)

然后将用户 linuxprobe 加入到 root 用户组中，这样扩展组列表中则会出现 root 用户组的 字样，而基本组不会受到影响：

[root@linuxprobe ~]# usermod -G root linuxprobe 
[root@linuxprobe ~]# id linuxprobe 

uid=1000(linuxprobe) gid=1000(linuxprobe) groups=1000(linuxprobe),0(root) 
再来试试用-u 参数修改 linuxprobe 用户的 UID 号码值。
除此之外，我们还可以用-g 参数 修改用户的基本组 ID，用-G 参数修改用户扩展组 ID。

[root@linuxprobe ~]# usermod -u 8888 linuxprobe
[root@linuxprobe ~]# id linuxprobe 
uid=8888(linuxprobe) gid=1000(linuxprobe) groups=1000(linuxprobe),0(root)
```
## passwd 命令
普通用户只能使用 passwd 命令修改自身的系统密码，而 root 管理员则有权限修改其他 所有人的密码。更酷的是，**root 管理员**在 Linux 系统中修改自己或他人的密码时**不需要验证旧 密码**，这一点特别方便。既然 root 管理员可以修改其他用户的密码，就表示完全拥有该用户 的管理权限。
-l **锁定用户**，禁止其登录 
-u **解除锁定**，允许用户登录 
--stdin 允许通过**标准输入**修改用户密码，如 echo "NewPassWord" | passwd --stdin Username 
-d 使该用户**可用空密码**登录系统 
-e **强制**用户在下次登录时修改密码 
-S 显示用户的密码**是否被锁定**，以及密码所采用的加密算法名称
接下来刘遄老师将演示如何修改用户自己的密码，以及如何修改其他人的密码（修改他 人密码时，需要具有 root 管理员权限）：
```shell
[root@linuxprobe ~]# passwd
Changing password for user root. 
New password: 
Retype new password: 
passwd: all authentication tokens updated successfully.
[root@linuxprobe ~]# passwd linuxprobe 
Changing password for user linuxprobe. 
New password: Retype new password: 
passwd: all authentication tokens updated successfully. 

假设您有位同事正在度假，而且假期很长，那么可以使用 passwd 命令禁止该用户登 录系统，等假期结束回归工作岗位时，再使用该命令允许用户登录系统，而不是将其删除。 这样既保证了这段时间内系统的安全，也避免了频繁添加、删除用户带来的麻烦：
[root@linuxprobe ~]# passwd -l linuxprobe 
Locking password for user linuxprobe. 
passwd: Success 
[root@linuxprobe ~]# passwd -S linuxprobe 
linuxprobe LK 2017-12-26 0 99999 7 -1 (Password locked.)
[root@linuxprobe ~]# passwd -u linuxprobe
Unlocking password for user linuxprobe. 
passwd: Success 
[root@linuxprobe ~]# passwd -S linuxprobe 
linuxprobe PS 2017-12-26 0 99999 7 -1 (Password set, SHA512 crypt.)
```
## userdel 命令
如果我们确认某位用户后续不再会登录到系统中，则可以通过 userdel 命令删除该用户的 所有信息。在执行删除操作时，该用户的家目录默认会保留下来，此时可以使用-r 参数将其删 除。
-f 强制删除用户 
-r 同时删除用户及用户家目录
## sudo命令
不知大家是否发觉 在每次执行 sudo 命令后都会要求验证一下密码。虽然这个密码就是当前登录用户的密码，但 是每次执行 sudo 命令都要输入一次密码其实也挺麻烦的，这时可以添加 NOPASSWD 参数， 使得用户执行 sudo 命令时不再需要密码验证：
```shell
[linuxprobe@linuxprobe ~]$ exit 
logout 
[root@linuxprobe ~]# whereis poweroff 
poweroff: /usr/sbin/poweroff /usr/share/man/man8/poweroff.8.gz 
[root@linuxprobe ~]# visudo 
………………省略部分文件内容……………… 
96 ## 
97 ## Allow root to run any commands anywhere 
98 root ALL=(ALL) ALL 
99 linuxprobe ALL=NOPASSWD: /usr/sbin/poweroff 
………………省略部分文件内容……………… 
这样，当切换到普通用户后再执行命令时，就不用再频繁地验证密码了，我们在日常工 作中也就痛快至极了。
```

