`在 Linux 系统中一切都是文件，Linux 命令也不例外。`
那么，在用 户执行了一条命令之后，Linux 系统中到底发生了什么事情呢？
	简单来说，命令在 Linux 中的 执行分为 4 个步骤：
	第1步：
		判断用户是否以绝对路径或相对路径的方式输入命令（如/bin/ls），
	如果是的话 则直接执行。 
	第2步：
		Linux 系统检查用户输入的命令是否为“别名命令”，
	即用一个自定义的命令 名称来替换原本的命令名称。
	可以用 alias 命令来创建一个属于自己的命令别名，格式为 “alias 别名=命令”。
	
	若要取消一个命令别名，则是用 unalias 命令，格式为“unalias 别名”。 
	我们之前在使用 rm 命令删除文件时，Linux 系统都会要求我们再确认是否执行删除操作， 其实这就是 Linux 系统为了防止用户误删除文件而特意设置的 rm 别名命令，`

第3步：
	Bash 解释器判断用户输入的是内部命令还是外部命令。
	内部命令是解释器内部 的指令，会被直接执行；
	而用户在绝大部分时间输入的是外部命令，这些命令交由步骤 4 继 续处理。
	可以使用“type 命令名称”来判断用户输入的命令是内部命令还是外部命令。

第:4步：
	系统在多个路径中查找用户输入的命令文件，而定义这些路径的变量叫作 PATH，可 以简单地把它理解成是“解释器的小助手”，作用是告诉 Bash 解释器待执行的命令可能存放 的位置，然后 Bash 解释器就会乖乖地在这些位置中逐个查找。PATH 是由多个路径值组成的 变量，每个路径值之间用冒号间隔，对这些路径的增加和删除操作将影响到 Bash 解释器对 Linux 命令的查找。
```shell
[root@linuxprobe ~]# echo $PATH /usr/local/bin:/usr/local/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/bin:/sbin 
[root@linuxprobe ~]# PATH=$PATH:/root/bin 
[root@linuxprobe ~]# echo $PATH /usr/local/bin:/usr/local/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/bin:/sbin:/root/bin
```

  Linux 作为一个多用户多任务的操作系统，能够为每个用户提供独立的、合适的工作运行 环境，因此，一个相同的变量会因为用户身份的不同而具有不同的值。例如，我们使用下述命 令来查看 HOME 变量在不同用户身份下都有哪些值
  ```shell
  [root@linuxprobe ~]# echo $HOME 
  /root 
  [root@linuxprobe ~]# su - linuxprobe 
  Last login: Fri Feb 27 19:49:57 CST 2017 on pts/0 
  [linuxprobe@linuxprobe ~]$ echo $HOME 
  /home/linuxprobe
```

其实变量是由**固定**的变量名与**用户或系统**设置的变量值两部分组成的，
我们完全可以自 行创建变量，来满足工作需求。
例如设置一个名称为 WORKDIR 的变量，方便用户更轻松地 进入一个层次较深的目录：
```shell
[root@linuxprobe ~]# mkdir /home/workdir 
[root@linuxprobe ~]# WORKDIR=/home/workdir 
[root@linuxprobe ~]# cd $WORKDIR 
[root@linuxprobe workdir]# pwd /home/workdir
```
但是，这样的变量不具有全局性，作用范围也有限，默认情况下不能被其他用户使用。 如果工作需要，可以使用 export 命令将其提升为全局变量，这样其他用户也就可以使用它了：
```shell
[root@linuxprobe workdir]# su linuxprobe 
Last login: Fri Mar 20 20:52:10 CST 2017 on pts/0 
[linuxprobe@linuxprobe ~]$ cd $WORKDIR 
[linuxprobe@linuxprobe ~]$ echo $WORKDIR
[linuxprobe@linuxprobe ~]$ exit 
[root@linuxprobe ~]# export WORKDIR 
[root@linuxprobe ~]# su linuxprobe 
Last login: Fri Mar 20 21:52:10 CST 2017 on pts/0 
[linuxprobe@linuxprobe ~]$ cd $WORKDIR 
[linuxprobe@linuxprobe workdir]$ pwd 
/home/workdir
```








